LUẬT GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ
(Số hiệu: 23/2008/QH12)

Căn cứ vào Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết Quốc hội số 51/2001/QH10;

Quốc hội ban hành Luật giao thông đường bộ.

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Luật này quy định về quy tắc giao thông đường bộ; kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ; phương tiện giao thông đường bộ; người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ; vận tải đường bộ; quản lý nhà nước về giao thông đường bộ; tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn của lực lượng Cảnh sát giao thông; trách nhiệm của cá nhân, tổ chức trong hoạt động giao thông đường bộ.

Điều 2. Đối tượng áp dụng
Luật này áp dụng đối với:
1. Cá nhân, tổ chức liên quan đến giao thông đường bộ trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
2) Người nước ngoài trực tiếp tham gia giao thông đường bộ tại Việt Nam.
3. Các lực lượng chức năng trong việc thực hiện nhiệm vụ tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm hành chính về giao thông đường bộ.

Điều 3. Giải thích từ ngữ
Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:
1. Đường bộ là phần đường, cầu, hầm, ngầm, bến phà và các công trình phụ trợ khác trên mặt đất dùng cho xe và người đi bộ.
2. Phương tiện giao thông đường bộ gồm xe ô tô, xe mô tô, xe gắn máy, xe đạp, xe đạp điện và các loại xe tương tự.
a) Xe ô tô là phương tiện có ít nhất bốn bánh chạy bằng động cơ;
b) Xe mô tô, xe gắn máy là phương tiện có hai hoặc ba bánh chạy bằng động cơ;
đ) Xe đạp điện là phương tiện có hai bánh chạy bằng động cơ điện với công suất nhỏ hơn quy định.
3. Người điều khiển phương tiện giao thông là người trực tiếp điều khiển, sử dụng phương tiện tham gia giao thông đường bộ.

Điều 4. Quyền và nghĩa vụ của người tham gia giao thông
Người tham gia giao thông đường bộ có quyền và nghĩa vụ sau đây:
1. Được bảo đảm an toàn khi tham gia giao thông.
2. Được hướng dẫn, cung cấp thông tin về giao thông.
3. Phải chấp hành quy tắc giao thông, hệ thống biển báo, tín hiệu đường bộ.
4. Phải có giấy phép lái xe phù hợp khi điều khiển xe cơ giới tham gia giao thông.
5. Chịu trách nhiệm về hành vi vi phạm pháp luật về giao thông đường bộ do mình gây ra.

Điều 5. Quy tắc giao thông đường bộ
Người tham gia giao thông phải tuân thủ quy tắc giao thông đường bộ, cụ thể:
1. Đi bên phải theo chiều đi của mình, đi đúng làn đường, phần đường quy định.
2. Chấp hành hệ thống biển báo hiệu đường bộ, tín hiệu giao thông, vạch kẻ đường.
3. Khi có tín hiệu ưu tiên thì phải nhường đường cho xe ưu tiên.
4. Không đi vào đường ngược chiều, không vượt xe tại các đoạn đường cấm vượt.
5. Khi muốn chuyển hướng phải giảm tốc độ và có tín hiệu báo hướng.
6. Trên đường hẹp, đường đèo, đường quanh co phải nhường đường cho xe đi từ hướng đi lên.
7. Khi qua đường giao nhau phải tuân thủ quy định về thứ tự ưu tiên.
8. Không được uống rượu bia khi lái xe; không sử dụng chất kích thích.
9. Người đi bộ phải đi trên vỉa hè hoặc lề đường; qua đường phải quan sát và đi nhanh.
